# Абстрактная фабрика / Abstract Factory
[https://refactoring.guru/ru/design-patterns/abstract-factory](https://refactoring.guru/ru/design-patterns/abstract-factory)

## Суть:

Позволяет создавать семейства связанных объектов, не привязываясь к конкретным классам создаваемых объектов.

## Проблема:

Нужно написать симулятор мебельного магазина.
Семейство зависимых продуктов: Кресло + Диван + Столик.

Несколько вариаций этого семейства.
Продукты Кресло, Диван и Столик представлены в трёх разных стилях: Ар-деко, Викторианском и Модерне.

Вам нужен такой способ создавать объекты продуктов, чтобы они сочетались с другими продуктами того же семейства.

Кроме того, вы не хотите вносить изменения в существующий код при добавлении новых продуктов или семейcтв в программу.

## Решение:

Паттерн Абстрактная фабрика предлагает выделить общие интерфейсы для отдельных продуктов, составляющих семейства.

Далее вы создаёте абстрактную фабрику — общий интерфейс, который содержит методы создания всех продуктов семейства.

Эти операции должны возвращать абстрактные типы продуктов, представленные интерфейсами.

Для каждой вариации семейства продуктов мы должны создать свою собственную фабрику, реализовав абстрактный интерфейс. Фабрики создают продукты одной вариации.

Клиентский код должен работать как с фабриками, так и с продуктами только через их общие интерфейсы. Это позволит подавать в ваши классы любой тип фабрики и производить любые продукты, ничего не ломая.